# 목차
- [SQL과 NoSQL](#sql과-nosql)
  - [SQL과 NoSQL 차이점](#sql과-nosql-차이점)
  - [SQL과 NoSQL 특징](#sql과-nosql-특징)
  - [SQL과 NoSQL 장단점](#sql과-nosql-장단점)
- [SQL vs NoSQL](#sql-vs-nosql)
  - [SQL 데이터베이스 사용이 더 좋을 때](#sql-데이터베이스-사용이-더-좋을-때)
  - [NoSQL 데이터베이스 사용이 더 좋을 때](#nosql-데이터베이스-사용이-더-좋을-때)
  - [확장성](#확장성)

 ---
## SQL과 NoSQL

### SQL과 NoSQL 차이점

```python
모든 사람들이 같은 언어를 사용하는 도시를 상상해 보세요.
이 언어는 모든 형태의 커뮤니케이션에 사용되며 모든 비즈니스 프로세스가 이 언어를 기반으로 합니다. 

이 도시의 주민들은 이 언어를 통해서만 서로를 이해하고 주변 세계를 탐험합니다.
만약 언어가 갑자기 한 곳에서 바뀌면, 다른 사람들은 모두 혼란스러워 할 것입니다.

이제 모든 사람들이 집에서 다른 언어를 사용하는 또 다른 도시를 상상해 보세요.
모든 사람은 다른 방식으로 세상과 상호작용하며, "보편적인" 이해 방법과 지속 가능한 의사소통 조직도 없습니다.
한 사람이 어떤 것을 바꾸더라도 다른 사람에게 영향을 미치지 않을 것입니다.
```

### SQL과 NoSQL 특징

1. SQL
- SQL은 관계형 데이터베이스(RDBMS)의 데이터를 핸들링 한다.
- 관계형이란 테이블과 행의 형태로 저장됨을 의미하며, 이때 저장되는 데이터 단위는 레코드이다.
- 관계형 데이터베이스는 정해진 스키마에 따라 데이터를 테이블에 저장한다. (스키마를 준수하지 않는 레코드는 테이블에 추가될 수 없다.)
- 관계형 데이터베이스에서의 데이터는 관계를 통해 여러 테이블에 분산 된다. 이때, 각 테이블의 원자 데이터를 고유하게 식별하는 데 사용되는 기본 키(또는 인덱스 등)를 사용하여 서로 다른 테이블의 정보를 연결할 수 있다.
1. NoSQL
- NoSQL에서의 데이터는 문서(documents)로 불리며, JSON과 비슷한 구조이다.
- NoSQL은 구조화되지 않은 데이터에 대한 유연한 스키마를 가지는 비관계형 데이터베이스에서 사용되므로, 서로 다른 구조의 데이터를 같은 컬렉션에 추가할 수 있다.
- 열, 문서, JSON, 그래프 또는 키-값 저장소와 같은 다양한 방법으로 저장할 수 있다.
- 데이터 간의 관계를 가지는 것이 아닌, 전체적인 문서를 하나의 데이터로 가지는 것이므로 `JOIN` 개념이 존재하지 않는다.

### SQL과 NoSQL 장단점

1. SQL
- 장점
    - 명확하게 정의된 스키마, 데이터 무결성을 보장한다.
    - 가장 많이, 일반적으로 사용되는 언어 옵션 중 하나이기 때문에 보편적이고 안전한 선택이다.
    - 관계는 각 데이터를 중복 없이 한번만 저장한다.
    - 복잡한 질의에도 적합하다.
- 단점
    - SQL 작업 전, 데이터 스키마를 미리 정의해야 하고, 미리 정의된 스키마를 사용하여 데이터 구조를 정의해야 한다. 즉, 유연하지 못해서 나중에 수정하기 어렵다.
    - 모든 데이터의 구조가 동일해야 한다. 구조의 변화는 문제를 초래하고 시스템의 장애를 발생 시킬 수 있다.
    - 관계를 맺고 있어서 `JOIN`이 많은 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있다.

1. NoSQL
- 장점
    - 스키마가 없어서 유연하다. 구조를 미리 정의하지 않고 문서를 작성할 수 있다.
    - 데이터는 애플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장된다. 그로 인해 데이터 읽어오는 속도가 향상된다.
    - 작업 과정 중, 언제든지 저장된 데이터를 조정하고 새 필드를 추가할 수 있다.
- 단점
    - 데이터 중복을 계속 업데이트 해야 한다.
    - 데이터가 여러 컬렉션에서 중복되어 있기 때문에 수정 시 모든 컬렉션에서 수행해야 한다. (SQL의 경우, 중복 데이터가 없으므로 한번만 수행)

---

## SQL vs NoSQL

### **SQL 데이터베이스 사용이 더 좋을 때**

- 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경되는 애플리케이션의 경우
    
    > NoSQL에서는 여러 컬렉션을 모두 수정해야 하기 때문에 비효율적
    > 
- 변경될 여지가 없고, 명확한 스키마가 사용자와 데이터에게 중요한 경우

### **NoSQL 데이터베이스 사용이 더 좋을 때**

- 정확한 데이터 구조를 알 수 없거나 변경/확장 될 수 있는 경우
- 읽기를 자주 하지만, 데이터 변경은 자주 없는 경우
- 데이터베이스를 수평으로 확장해야 하는 경우 (막대한 양의 데이터를 다뤄야 하는 경우)

### 확장성

- SQL 데이터베이스는 대부분 수직으로 확장할 수 있으므로 각 개별 서버의 로드를 증가시켜 CPU, RAM 및 디스크의 성능을 높일 수 있다.
    
    → SQL은 건물에 더 많은 층을 추가하는 개념
    
- NoSQL 데이터베이스는 수평적으로 확장할 수 있다. 즉, 데이터를 분할하거나 서버를 추가하여 부하를 분산할 수 있다.
    
    → NoSQL은 주변에 더 많은 건물을 추가하는 개념
    

⇒ 정리하자면, 수직적 확장은 SQL, NoSQL 둘 다 가능하지만, 수평적 확장은 NoSQL만 가능하다. 따라서 시스템 확장에 유리한 NoSQL은 일반적으로 크기가 크거나 자주 변경되는 DB에 대해 선택된다.

> **이렇듯 SQL과 NoSQL의 선택은 정답이 정해져 있지 않으므로 상황을 고려하여 적절한 선택을 해야 한다.**
> 

---

### ❓ 질문

1. 데이터베이스의 수직적 확장과 수평적 확장의 차이를 설명하고, SQL과 NoSQL 중 어떤 것이 각 확장 방식에 더 적합한지 말씀해 주세요.
2. NoSQL 데이터베이스의 유연한 스키마가 가진 장단점은 무엇이며, 이로 인해 어떤 상황에서 NoSQL이 SQL보다 유리할 수 있는지 설명해 주세요.
